--- PAGE 1 ---
13
1   Completa con letras diferentes para formar palabras:
co_o   co_o   co_o   co_o   co_o   co_o
2   Ordena las sílabas para formar palabras y después escríbelas en orden alfabético:
ma-ra-ve-pri la-bra-pa  bre-ta-li  lla-pa-ti-za
3   Completa con palabras que sean:
Monosílabas Bisílabas Trisílabas Polisílabas
4   Con estas letras forma las palabras que correspondan a las definiciones y escríbelas en 
tu cuaderno: a - p - r - o - t - s
• Persona que guarda, guía y apacienta el ganado: 
• Anfibio parecido a la rana: 
• Flor: 
• Caldo al que se añade pan, pasta o verduras: 
• Espacio de tiempo, especialmente cuando es corto: 
5   A este texto le faltan las mayúsculas y los puntos. Escríbelo correctamente:
lo mejor del verano ha sido el campamento allí hice muchos amigos, lara y juan el mes 
que viene mi familia y yo iremos a verlos a su casa en segovia
6   Escribe a qué animales crees que se refieren estas adivinanzas.
Adivina, adivinanza,
de celda en celda voy 
pero presa no estoy.
Soy …
Adivina, adivinanza,
cien damas en un camino
no hacen polvo ni remolino.
Soy …
1 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 2 ---
19
1   Sustituye la palabra destacada por un sinónimo:
Mi vecina está muy flaca. / Mi vecina está  
El abecedario tiene 27 letras. / El  tiene 27 letras.
Hoy tenemos una tarea complicada. / Hoy tenemos una tarea  
2   Amplía la primera oración para que dé más información y elimina 
palabras de la segunda para que dé menos:
Ayer quedé a las cinco.
Hoy he ido al hospital a visitar a mi amiga Leonor.
3   Escribe una oración interrogativa y otra exclamativa de cinco pala -
bras.
4   Lee la siguiente anécdota y contesta a las preguntas:
Mi hermana mayor siempre viene a buscarme a la salida del colegio. Tiene un 
abrigo rojo con capucha que me gusta mucho. Un día al salir de clase vi a mi 
hermana con su abrigo rojo, estaba esperándome en la puerta de espaldas. 
Salí corriendo para darle un susto pero cuando se dio la vuelta ¡era un señor 
con una barba muy larga! Y el que se llevó un gran susto fui yo.
a) ¿Dónde sucedieron los hechos? 
b) ¿Quién se llevó el susto? 
c) ¿Por qué se confundió de persona el protagonista? 
2 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 3 ---
25
1   Relaciona las palabras de la columna central con sus antónimos:
 veloz  lento gozar
 difícil  sufrir triunfar
 disfrutar  fácil rápido
 vencer  perder  complicado
2   Copia dos de las parejas de sinónimos del ejercicio anterior y piensa 
en otro antónimo para cada una de ellas.
3   Escribe los signos de interrogación o exclamación en las siguientes 
oraciones:
 – .....Sabes cuándo vamos de excursión.....
 – .....Cuánto habéis tardado en venir.....
 – .....Callaos un momento, por favor.....
4   Escribe oraciones interrogativas para saber: la hora a la que sale el 
autobús, el profesor que os acompañará, si hay que llevar la comida. 
 –  
 –  
 –  
5   Corrige los errores que hay en la separación de las sílabas de estas 
palabras:
comp-le-ta bor-ra-dor con-du-ctor
                     
6   Escribe tres palabras cuyas sílabas cumplan las siguientes condiciones:
tónica + átona: 
átona +  átona + tónica: 
átona + tónica + átona: 
7   ¿Cuál de estas palabras no es apropiada para describir a una foca? 
Táchala.
pelo              negro               bigote              cola              pezuña              aleta   
3 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 4 ---
31
1   Agrupa estas palabras en dos campos semánticos y nombra cada uno 
de ellos: pino, margarita, rosa, azucena, castaño, naranjo, clavel, da-
lia, abeto.
2   Escribe dos oraciones diferentes y subraya:
El sujeto:  
El predicado:  
 
3   Escribe una oración en la que el sujeto aparezca en diferentes posi-
ciones. Después subráyalo.
Al principio: 
En medio: 
Al final: 
4  Escribe tres palabras que tengan los grupos:
mb: , , 
nv: , , 
5   Completa las siguientes palabras con mb o nv: 
i ernadero co ate e arcadero e olver
e idioso in encible tó ola ba ú
6   Escribe las instrucciones de una receta sencilla o de un juego que te guste.
 
4 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 5 ---
37
1   Completa el alfabeto:
Q,    ,   ,   ,   ,   ,   ,         
2   Relaciona las dos columnas y escribe las palabras compuestas:
hierba                 vajillas    
salta                    buena   
lava                       montes   
3   Escribe dos nombres más:
sentimientos: alegría, 
herramientas: martillo, 
profesiones: médico, 
4  Rodea los nombres comunes y subraya los nombres propios.
 – Las carrozas desfilarán por la calle Carabela.
 – El guardia multó a Sofía.
 – Los excursionistas compraron los billetes para Oviedo.
 – Luis encendió su ordenador.
 – Las cigüeñas anidan en las torres de Alcalá.
5   Completa las palabras con c, z o qu:
erve a ier o en erro a u ena pa ien ia
i aña ur ir in ena ar amora a i e
6   Escribe el nombre de los siguientes animales. Todos tienen c o z.
• Animal parecido al asno con rayas pardas o negras:     
• Mono un poco más bajo que el hombre:         
• Mamífero insectívoro cubierto de agudas púas:     
• Mamífero nocturno que vuela:          
• Ave rapaz nocturna de ojos grandes y brillantes:       
5 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:
Z

--- PAGE 6 ---
43
1   Completa las oraciones con parejas que tengan distinta forma en 
cada género.
 – La  produce miel, el , no.
 –  En la pradera había tres preciosas  blancas y negras y un gran 
 de grandes cuernos.  
2   Completa este texto teatral con sus acotaciones: 
El príncipe Verdemar: [  ] ¡Señora Infantina! 
La Infantina: [  ] ¿Quién eres?
El príncipe Verdemar: ¿Por qué me preguntas quién soy cuando mi sayo a voces lo está
diciendo? Soy un bufón. [  ].
3   Escribe M (masculino) o F (femenino) detrás de cada nombre.
playa  tijeras  puente 
ría  ultramarinos  embajadora 
4  Rodea los nombres masculinos y subraya los femeninos.
 – La motorista se pone el casco.
 – Me gusta más el cinturón que los tirantes.
 – Las cigüeñas anidan en las torres.
5   Escribe los siguientes nombres cambiando el número: avestruz, re-
des, perdices, camión. 
6   Completa con las letras que faltan:
 – Aún se le notaba la cicatri  .
 – El maí  es un cultivo de regadío.
 – En la fiesta había disfra es muy originales.
 – La humeda  de la tierra favorece la vida de las lombri es.
6 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 7 ---
49
1   Relaciona cada palabra con su significado:
dobladillo Adorno femenino que rodea el cuello.
gargantilla Cada casilla de los panales de las abejas.
celdilla Pliegue de una tela doblada hacia dentro.
2   Subraya de rojo la personificación y de azul la comparación: 
3   Escribe tres adjetivos para los siguientes sustantivos:
cara: 
bolso: 
4  Escribe los adjetivos que aparecen en los siguientes versos:
A la luna redonda, 
redonda y blanca, 
tan calladita y muda 
cuando me hablaba… 
¡Le haremos dos pendientes 
con rosas blancas! 
A. Versos vegetales. Ed. Anaya.
5   Completa las oraciones con los verbos indicados entre paréntesis: 
 – El obrero  una casa de ladrillos el mes pasado. (construir)
 – Ayer el ladrón  de la policía. (huir)
 – Los turistas  (leer) antes la dirección a la taxista.
7 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:
La primavera besaba
suavemente la arboleda,
y el verde nuevo brotaba
como una verde humareda.
                  Antonio Machado

--- PAGE 8 ---
55
1   Añade un prefijo a las palabras destacadas para cambiar el signifi -
cado de las oraciones:
 – El niño fue capaz de comer toda la comida. 
 – Te veo muy centrado en clase. 
 – Era necesario presentar la documentación. 
 – Eres bastante confiado con los demás. 
2   Subraya los pronombres personales que hay en las siguientes ora -
ciones:
 – Ellos llegaban y vosotros salíais.
 – Cuando tú llamaste, yo no estaba en casa.
 – Él hablaba despacio y nosotras escuchábamos atentamente.
 – Vosotros corréis y yo tomo el tiempo con un cronómetro.
3  Escribe tres oraciones en las que utilices pronombres personales.
4   Completa las oraciones con palabras que tengan el sonido r fuerte. 
 – Me pongo el  para cubrir y abrigar la cabeza.
 – Este  va a desembocar al mar Cantábrico.
 – No pudo continuar porque se  la lana del ovillo.
5   En este texto se han borrado los dos puntos. Escríbelos donde sea 
necesario. 
Mi padre dijo «Prepa raos que nos vamos a…». Mi madre lo interrumpió «¿Va -
mos a ir a la cascada?». Entonces yo exclamé «¡Bien! Entraremos en la cueva y 
veremos los chorros de agua». Mi hermana pequeña añadió «Pero no me dejéis 
sola, que si no…».
8 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 9 ---
61
1   Infórmate y completa las oraciones con frases hechas: 
 – Descubrió al ladrón porque le pilló  
 – Siempre sospeché que había  encerrado.
2   Dibuja dos animales y escribe las onomatopeyas que imitan los so -
nidos que hacen.
3   Subraya los artículos que concuerdan en femenino con el nombre:
 – Unas palomas se posaron en los pinos del parque.
 – Me tocó un jamón en la tómbola de la feria.
 – Las hormigas llevaban unos granos de trigo a su hormiguero.
4   Subraya los determinantes demostrativos que concuerdan en plural 
con el nombre:
 – De aquellas gallinas han nacido estos pollos. 
 – Ayer trajeron esta mesa para esa habitación.
 – Este tren va a Cádiz y aquellos autobuses a Almería.
5   Completa las palabras del texto con con g, j, gü o gu: 
Mi el y An elines son de aén, aunque viven en Mála a. Los domin os 
suelen co er la itarra y un poco de a a y se marchan a una ruinas famosas por 
su anti edad a pasar la tarde.
9 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 10 ---
67
1   Completa las normas de un debate: 
 –   atentamente.
 – Respetamos el  de la palabra.
 – Respetamos la  de los demás.
 –  con un  de voz adecuado.
2   Subraya los determinantes demostrativos, posesivos y numerales 
del texto siguiente y clasifícalos según corresponda:
Demostrativos: 
Posesivos: 
Numerales: 
3   Completa las siguientes definiciones con palabras que contengan br:
• Segundo mes del año, que tiene 28 o 29 días: 
• Miembro del cuerpo que va de la mano al hombro: 
• Especie de paraguas para protegerse del sol: 
4   Completa las oraciones con palabras con h:
 – La vaca come  en el prado. 
 – El  es un metal que se oxida con facilidad.
 – Me gusta el agua con mucho  .
 – Se rompió un  de la mano.
5   ¿Qué tienen en común las palabras hierba, hueco, hielo y hueso? 
 
10 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:
Aquel día estuvimos dos horas esperando que Andrea viniera a nuestra 
casa. Cuando llegó, su disculpa resultó poco convincente: dijo que era 
la primera vez que hacía este viaje y que se había perdido tres o cuatro 
veces al buscar nuestra calle.

--- PAGE 11 ---
73
1   ¿Qué palabra polisémica puede sustituir a estas destacadas? 
 – Ponemos los envases vacíos de vidrio en una bolsa aparte. 
 – El veterinario lijó las pezuñas del caballo. 
 – Con los auriculares puedo escuchar música tranquilamente. 
2   Explica un anuncio publicitario que recuerdes haber visto en televi -
sión:
 
3   Completa las siguientes oraciones con verbos que indiquen accio -
nes que se realizan en estas profesiones:
 – La enfermera  el termómetro a los pacientes. 
 – El dependiente  los vestidos a las clientas.
 – El taxista  a los viajeros por la ciudad. 
 – El electricista  la lámpara del salón. 
4   Subraya los verbos que hay en este poema:
Si tu madre quiere un rey    Corre que te pillo
la baraja tiene cuatro:     corre que te agarro,
rey de oros, rey de copas,    mira que te lleno
rey de espadas, rey de bastos.   la casa de barro.
  Federico García Lorca
5   Completa las oraciones con verbos terminados en -bir: 
 – Voy a  una carta a mis abuelos.
 – Otra vez vuelven a  los precios.
 – La actriz va a  un premio.
 – Van a que se aparque aquí. 
11 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 12 ---
79
1   Agrupa en tres familias estas palabras: 
caserío                        panecillo                    chocolatería                 casero 
empanada                  chocolatero               panadería                    caseta
chocolatina                 chocolatera               panadero                     casucha
2   Escribe tres oraciones en las que utilices algunas de estas expre -
siones: después, el próximo lunes, anteayer, dentro de dos días, el 
martes pasado.
3   Cambia el tiempo de los verbos en las siguientes oraciones según 
se indica:
– El mecánico arregla un coche rojo.
Pasado: 
– Vosotros jugaréis el partido vestidos de azul.
Presente: 
– La pintora expuso sus cuadros en el salón de actos.
Futuro: 
4   Ordena las letras para formar verbos terminados en -ger, -gir-, -jer, -jir:
SCEORGE:   UJRICR: 
IRFIGN:  JEERT: 
5   Escribe formas verbales terminadas en -aba o -aban relacionadas 
con cada nombre:  
panadero: amasaba jardinera: 
músicos:  monitores: 
atleta:  alpinistas:  
12 Lengua 3.º
Ficha 
2Fecha:
Nombre y apellidos: