--- PAGE 1 ---
12
1   Escribe en orden alfabético las letras siguientes y después una pa-
labra que empiece por cada una de ellas: v  t  p  l  c  s  h  e.
2   Completa el abecedario omitiendo las vocales:
f l ñ t
3   Rodea la primera sílaba de cada palabra y ordénalas alfabéticamente:
mirador transporte  verano  arboleda  burbuja
4   Escribe dos ejemplos de cada caso: 
Nombre propio Ciudades
 
5   En este texto faltan las mayúsculas. Rodea las letras que deberían ir en mayúscula:
me gusta mi colegio. allí tengo muchos amigos. este año ha venido un niño nuevo, se 
llama álvaro. juega en mi equipo de baloncesto.
6   Completa el cuadro con palabras:
Monosílabas Bisílabas Trisílabas Polisílabas
1 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 2 ---
18
2 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Sustituye la palabra destacada por un sinónimo:
El comercio cierra a las ocho. / La  cierra a las ocho.
Pedro está muy disgustado conmigo. / Pedro está muy  conmigo.
Con el cuchillo parto el pan. / Con el cuchillo  el pan.
2   Escribe la pareja de la palabras que corresponde a cada definición: 
alzar, sanar, aroma, levantar, perfume, curar.
• Sustancia que se utiliza para dar buen olor:  y 
• Restituir a alguien la salud que había perdido:  y 
• Mover hacia arriba algo:  y 
3   Ordena las siguientes palabras para hacer oraciones:
estación El es más la calurosa verano.
hay la muchos En animales selva salvajes.
tiene cola zorro El larga muy una.
4  Escribe estos enunciados con signos de exclamación:
– Qué suerte
– Socorro
– Cuánto te quiero
5   Escribe estos enunciados con signos de interrogación:
– Cuántos años tienes
– Cómo se llama tu colegio
– Dónde vives

--- PAGE 3 ---
24
1   Lee el texto. Subraya las partes del cuerpo del animal que se descri-
ben y rodea los adjetivos que las acompañan:
 
Tana era un cachorro muy lindo. De piel negra, con las patas y el hocico de color 
canela, las pezuñas blancas, y sobre todo aquellas orejas tan largas que todos se 
preguntaban de dónde podían proceder. 
G. Martín Garzo, Una miga de pan. Ed. Siruela.
2   Copia y sustituye las palabras destacadas por sus antónimos:
Mi tío, que es muy tacaño, nos invitó a cenar. Cuando acabamos, quité la mesa y apa-
gué las velas.
3   Escribe una oración exclamativa y otra interrogativa con esta pareja 
de palabras: noticias – televisión.
4   Escribe qué tipo de oraciones son las siguientes:
– ¡Qué chiste más bueno! 
– No tengo hambre. 
– ¿Cuántos higos te comiste? 
– Juan bebe limonada. 
5   Escribe todas las formas posibles de partir esta palabra al final de 
renglón:
rosquilla: 
6   Subraya la sílaba tónica de cada palabra: 
lámpara – destornillador – dátil – jabalí – barandilla – universal 
7   Forma una palabra con las sílabas tónicas de las palabras siguientes: 
asa – cabaña – anillo – socorro  = 
3 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:

--- PAGE 4 ---
30
4 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Escribe seis nombres que pertenezcan al campo semántico de colores.
2   Subraya el predicado de las siguientes oraciones:
– Alberto acabó el puzle en dos horas. 
– El timbre sonó con cinco minutos de retraso.
– Escribe con buena letra el profesor. 
3   Ordena alfabéticamente estas palabras: tambor, impar, empanada, 
imperdible, embudo, cumbre, ambiente.
4  Escribe tres palabras que tengan los grupos:
mb: , , 
nv: , , 
5   Corrige y copia estas oraciones escribiendo las comas que faltan:
Mis primos se llaman Alberto Teresa Diego y Laura.
Mis verduras preferidas son el pimiento el pepino la zanahoria y el puerro.

--- PAGE 5 ---
36
5 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Escribe ordenados alfabéticamente el nombre de tres amigos o 
amigas:
      
2   Escribe las palabras que forman estas palabras compuestas:
pararrayos:  y 
balonmano:  y 
limpiaparabrisas:  ,  y 
3   Subraya las palabras compuestas de las siguientes oraciones: 
 – Le dio un puntapié al balón.
 – Tu compañero es un poco malhablado.
 – El parachoques es una parte del vehículo.
4  Escribe dos nombres en cada columna:
      Personas Lugares Plantas Cosas
               
               
5   Completa las oraciones con nombres propios:
 – El sábado pasado fuimos a ..............................................................................
 – Mi vecina ........................................................ tiene un perro muy simpático.
 – El protagonista de la película se llama ............................................................
6    Completa las palabras de estas oraciones con c o qu.
 – Me llamo Francisco y de pe eño me llamaban Pa o Pa ito.
 – En asa de oral omí ma arrones on tomate y eso.
7    Completa las palabras con c o z:
ielo       ca adora       a ulejo      mor illa       ca o
a ada     ma eta          a ote         re eta         pe uña

--- PAGE 6 ---
42
6 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Escribe las parejas que corresponden a los siguientes nombres: 
padrino:      caballo: 
nuera:      macho: 
2   Escribe una oración con cada una de estas parejas: oveja-carnero  
y dama-caballero. 
3  Completa según el ejemplo:
 amigo amiga amigos amigas
  pintores 
 campeón   
4   Escribir el plural de las siguientes expresiones:
 – La hoja del árbol 
 – El teléfono de la oficina  
 – Una reunión urgente 
5    Escribe las siguientes oraciones en plural:
La actriz se apoyó en la pared. 
El pez cayó en la red. 
Se encendió la luz. 
El granjero encontró una perdiz. 

--- PAGE 7 ---
48
7 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Escribe palabras derivadas con los sufijos -illo o -illa: trampa, jerin-
ga, balcón, azúcar, lente, pez, escoba, chaqueta. 
2   Relaciona las palabras de la primera columna con sus derivadas: 
horror trabajador trabajoso horripilante
lavar horrible lavadero trabajada
trabajar lavadero horroroso lavabo
3   Lee los siguientes versos de Roald Dahl y subraya los sonidos que 
riman al final de cada verso.
4   Escribe cada sustantivo con el adjetivo que le corresponda: manos, 
pelo, toro, cerezas, estrella, ranas:
 brillante  bravo  ágiles
 saltarinas  rojas  moreno
5    Escribe el antónimo de los siguientes adjetivos:
ocupado      claro 
ruidoso         superficial  
6   Completa las siguientes palabras con ll o con y:
rastri o   distribu ó    ardi a   o es
influ e    bri ar           engu ir   re es
Hubo una vez un cerdo en Inglaterra
que fue el bicho más listo de la Tierra.
Era un tipo genial, todo un portento,
una cabeza llena de talento.

--- PAGE 8 ---
54
8 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Añade los prefijos des- o in- a estas palabras para formar sus antó -
nimos: 
montar       móvil        formal                      acuerdo
engañar    culto        comunicado        componer 
2   Escribe una oración añadiendo el prefijo re- a los verbos siguientes: 
calentar: 
leer: 
3   Indica qué emociones expresan las manos:
                
4   Relaciona cada pronombre con el verbo correspondiente.
  yo dibujarán nosotras caminabais
  tú escribo ella regábamos                
  ellos corres vosotras bebió
5    Completa las palabras con r o con rr:
pue os En ique o eja ma ón
pa ada te eno osal ce ado
6   Coloca los dos puntos donde sea necesario:
 – Los continentes son Europa, Asia, África, América, Oceanía y La Antártida.
 – El profesor se enfadó y dijo «Os pido que no corráis por los pasillos».
 – Querido abuelo mañana iré a visitarte.


--- PAGE 9 ---
60
9 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Relaciona cada frase hecha con su significado: 
«Quedarse frito»  Gastar más de lo que se puede.
«Tirar la casa por la ventana»  Ser inconstante, cambiar de opinión fácilmente.
«Ser un veleta»  Dejar pasar, simular que uno no se entera.
«Hacer la vista gorda»  Dormirse. 
2   Relaciona el ruido con la onomatopeya correspondiente: 
Estornudo ¡chis!
Ruido de conversación ¡pumba!
Pedir silencio ¡achís!
Algo que se rompe ¡muac!
Beso ¡crac!
Caída ruidosa ¡blablabla! 
3   Completa este diálogo con el signo de puntuación que falta:
 ¿Qué hora es?  Las tres y media.
4   Completa estas oraciones con artículos:
 –  próximo verano iremos a  playas de Santander.
 –  alumnas de tercero fueron a  biblioteca a recoger  premio.
5   Completa cada oración añadiendo un determinante demostrativo:
 – Te esperaré en  esquina.
 –  coche es más rápido que  moto.
6   Copia y completa con g o j:
or e a edrez á il enio lente as
len ua e  ue o  u oso uicio      eneral
7   Completa las palabras con gu. No olvides poner la diéresis en las 
que la necesiten:
errero         itarra         un ento         pira a         inda         anti edad

--- PAGE 10 ---
66
10 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Escribe diminutivos terminados en -illo, -illa de: 
mercado:  sombrero: 
rosca:  máquina: 
horno:  pepino: 
potro:  cachorro: 
2  Escribe el titular de esta noticia: 
  
3   Subraya los determinantes posesivos de estas adivinanzas y resuél -
velas:
4   Completa las oraciones con determinantes numerales ordinales:
 – Para llegar a mi casa coge la  calle a la derecha.
 – El mes pasado celebré mi  cumpleaños.
5   Completa estas palabras con las sílabas bra, bre, bri, bro o bru:
a go             tim                     pala                           ca
cele                    alam                           em jo                     li
A partir del 1 de febrero, el Pabellón de la Navegación de Sevilla se llenará de colores vivos y 
del maravilloso legado que dejó Vincent Van Gogh. Así que todos aquellos aficionados a la pin-
tura podrán disfrutar de las numerosas obras de este autor holandés y postimpresionista. Los 
visitantes podrán verse inmersos y sumergirse en cada cuadro, como la famosa obra de La no-
che estrellada, ¡gracias a la tecnología de que disponen! ¡Una auténtica exposición de arte!
www.periodicoelgancho.com
La gallina hizo una casa 
para meter su pollito;
este rompió sus paredes 
cuando pudo con su pico.
Mi picadura es dañina, 
mi cuerpo, insignificante,
pero el néctar que yo doy, 
os lo coméis al instante.

--- PAGE 11 ---
72
11 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Escribe dos oraciones en las que la palabra sierra tenga significa -
dos diferentes: 
 
2   Escribe un eslogan para cada uno de estos productos: 
leche: 
viaje: 
ONG: 
3   Subraya las palabras de la serie que no sean verbos:
motor reñir calor merendar volver picor volar valor tambor
4   Completa las oraciones con verbos adecuados:
 – La dentista me  un diente.
 – La zapatera me  el tacón.
 – El médico me  un jarabe.
5   Completa con b o v las siguientes palabras:
ser icio su ida con i encia prohi ición
her idor reci o  exhi ición i ienda
6   Completa con b o v y relaciona cada verbo con su definición:
con  i  ir Captar algo a través de los sentidos.
perci  ir Quedarse una mujer embarazada.
conce  ir Vivir con alguien.
7   Escribe tres formas de cada uno de estos tres verbos:
Haber 
Hacer 
Hablar 

--- PAGE 12 ---
78
12 Lengua 3.º
Ficha 
1Fecha:
Nombre y apellidos:
1   Escribe las palabras de las que derivan cada una de las siguientes: 
palomita:    oloroso: 
caprichoso:    pollito: 
risita:    señorito: 
pequeñito:    misterioso: 
hormiguita: .  barbudo: 
2   Escribe un mail: 
3   Indica en qué tiempo están los verbos en las siguientes oraciones:
 – Iremos al cine por la tarde. 
 – Saco a pasear al perro por el barrio. 
 – Ayer ensayamos la obra de teatro. 
4   Completa las oraciones según se indica:
 – Mi hermana  (comprar, pasado) una falda verde.
 – El escritor  (presentar, futuro) su nuevo libro.
 – Los jardineros  (podar, presente) los setos del jardín.
5   Escribe el infinitivo al lado de cada forma verbal:
sumergen:  corrigen:  tejerán: 
afligieron:  encogen:  recoge: 
crujieron:  emergen:  cogió: 
Para: 
Asunto: 